NAS電池=負極にNa、正極にSを用いた二次電池のこと。
浮動充電方式=商用電源が繋がっている間は商用電源から供給して負荷を動かしつつ、並列に接続された二次電池の充電を行い、停電時は二次電池によって負荷に供給するという方式。電源の容量が大きくなりがちだが、瞬断が起こらないメリットがある。
無停電電源装置=停電時でも電力を供給し続ける装置。商用電力から電力を受け取り、電力を蓄積し、一定規格の電力を出力する部分が搭載されている。可変交流の出力をVVVF、固定交流の出力をCVCF(低電圧低周波数電源)という。
分散型電源=電力供給の一形態でアリ、比較的小規模な発電装置を消費地近くに分散配置して電力の供給を行う機械やそういった方式のこと。二次送電系統への系統連系を中心とした中小規模の発電施設から、太陽光や風力、燃料電池などのキボの小さい低出力の発電装置まで、各種の多様な電源が含まれる。
1バンク=変圧器のかたまりの単位。単相変圧器2台または3台で三相電圧を昇降圧する場合はそれらのかたまり1つでこの単位になる。電力会社の配電所・変電所では2以上が普通である。
こう長=電柱間における水平距離のこと。
架空地線=架空電線路を、雷から保護する設備となる線。GWと称されることも多い。
架空地線の遮蔽角=一般的に45度以内にするよう設置される。架空地線の直下と送電線とを電柱を正面から見たときの角度のこと。
光ファイバー複合架空地線=架空地線内に光ファイバー線が埋め込まれていること。架空地線よりも細く、エネルギーが弱いために実現可能。
架空送電線の電線=裸より線が用いられており、硬銅より線や鋼心アルミより線が使用される。
硬銅より線=HDCCと呼ばれる。硬銅線を緊密に同心円により合わせたもので、配電線、送電線、絶縁電線の導体として使用される。
鋼心アルミより線=ACSRと呼ばれる。中心に亜鉛メッキ鋼より線を配置し、その周囲に硬アルミ線を同心円状により合わせた電線。
相間スペーサ=強風による電線相互の接近および衝突を防止するため、電線相互の間隔を保持する器具。
がいし=電線と支持物(電柱)との間に取り付ける装置で、両者の間を絶縁する役割を果たす。
懸垂がいし=笠状の磁気絶縁層の両側に連結用金具を設置したがいし。複数個連結して使う。
長幹がいし=中に空洞のない笠付き磁気棒の両端に連結用金具を設置したがいし。1本もしくは数本を連結して使う。
ラインポストがいし=中に空洞のない笠付き磁気棒の一端に固定支持用の金具を接着したがいし。1本で使う。
がいしの要求性能=地絡事故の異常電圧に耐え、機械的な強度が高く、長期間にわたって劣化せず、吸湿せず、安価であること。
アークホーン=がいしの両端に設けられた金属電極のこと。落雷時のフラッシオーバの際生じるアークを電極間に生じさせ、がいしの破壊を防ぐ。
雷サージ=落雷の影響により発生する異常高電圧や異常大電流のこと。
フラッシオーバ=電線に落雷したときに、がいしが破壊されて地絡すること。火花放電ともいう。
逆フラッシオーバ=鉄塔に落雷したときに、鉄塔と大地の間の接地抵抗が高いと、この分のエネルギーが送電線へ伝わってしまう現象のこと。
フラッシュオーバ=瞬間的に燃え広がる火災のこと。引火性のガスが起因で、大爆発する事象のこと。
アークホーン間電圧=アークが起きた際、アークホーン同士に発生する電圧のこと。
多条化=電柱に接続する電線を増やすこと。
二回線送電線路=1つの電柱にある三相交流の電線で送電する単位が2つある電線路のこと。6本の電線が張られる。
不平衡絶縁方式=送電線が2回線平行で電力を供給している場合、落雷によるフラッシオーバ事故が両方の回線に起きると系統全体による影響が大きいので、絶縁強度をあえて変えることで低絶縁側の送電線だけの事故となり、ルート事故を防止する方式。
コロナ放電=とがった電極の周りに不均一な電解が生じることにより起こる持続的な放電のこと。火花放電よりも先にコチラの放電が必ず起こる。電流は数uA程度であり、集塵機などに応用されている。
アーク放電=電極からの電子の放出が二次電子放出作用以外のものが主となる放電の形態で、最終形態である。低電圧大電流で放電可能であり、このときの温度は10000K(9700℃)を超える。
多導体方式=送電線の導体を同じ電位を持つ2本以上の導体で構成する方式
単導体方式=各相に1条の導体を用いる方式。
コロナ損失=コロナ放電によるエネルギー損失のこと。
一線地絡事故=三相交流電線のうち、1つの線が地絡する事故のこと。一般的な地絡事故はこれである。
直接接地方式=220kV以上の超高圧系統で採用されている。中性点をそのまま接地することであり、一線地絡事故が発生すると大きな地絡電流が流れる。
高抵抗接地方式=66，154kV程度の高圧系統で採用されている。抵抗Rn[Ω]を介して中性点を接地する方式で、地絡事故電流はこの抵抗の値で決まる。
高抵抗接地方式の地絡事故の電流値=抵抗Rnとすると、I equal 電圧[V] / ( sqrt(3) * Rn )となる。
非接地方式=6.6kV程度の配電系統で採用されている。高い抵抗Rn(10kΩくらい)を介して等価的に中性点を接地する方式。配電線の静電容量Cによって電流が流れるため、配電系統の大きさ、地中配電線の有無などで大きく変化する。
電灯動力共用=200V三相と100V単相の電力を4本の電線を用いて供給する配電方式のこと。YΔ三相4線色変圧器(75kVA以上)と異容量V結線三相4線式(75kVA未満)の2種類がある。
共用変圧器=高圧受電設備において、容量の異なる単相変圧器をV結線し、三相負荷と単相負荷を供給する方式があり、容量の大きい三相負荷と単相負荷とを供給する変圧器のこと。
専用変圧器=高圧受電設備において、容量の異なる単相変圧器をV結線し、三相負荷と単相負荷を供給する方式があり、三相負荷のみを供給する容量の小さい変圧器のこと
テブナンの定理=求めたい電流値がある複雑な回路において、求めたい部分を最初に切り離し、求めない部分の電圧と抵抗を求めた後にVo/(Ro+R)で求めたい電流を求める回路変換定理。
逆潮流=自家発電設備を系統連携で運用している場合の電力、または発電電力量をすべて系統に逆走することを言う。売電。
ステップ式高圧自動電圧調整器(SVR)=配電線の電圧は負荷電力による線路電圧降下のため、供給地点、時間帯によって変動するため、高圧配電線の電圧を規定の電圧範囲に収まるように調整する目的で設置されるもの。
系統連系=固定価格買い取り制度の導入により、一般家庭で発電した電気を電力会社に買い取って貰うケースが増えたため、この際、発電した電気を送るために、電力会社の送配電網に接続すること。
高調波電流=ひずみ波交流の中に含まれている、基本波の整数倍の周波数を持つ正弦波と定義されている電流のひずみのこと。電路や接続機器に悪影響を及ぼす性質がある。
避雷器(SPD)=雷やスイッチの開閉によって発生した瞬間的な過渡的過電圧(サージ)を制限し、機器や設備を保護する機器のこと。
サブスパン振動=電線に付着した氷雪による非対称電線断面の風下にできる「カルマンの渦」の上下交互の交番圧力と、複導体や多導体の1相内のスペーサとスペーサの間隔の間の電線の固有振動数が共振して発生するもの。実測によると振動周波数1～2Hz、全振幅10～50cm程度となる。
コロナ振動=電線表面の電解の強さと付着水分によって、電線下面と垂下状態にある水滴がコロナ放電により電線を蹴って放散するとき、その力の加わる周波数と電線の固有振動数が一致して共振したときに発生する振動。気象条件や架線状態によって著しく左右するが、振動の周波数は1～3Hz、全振幅は9～10cmである。
スパイラルロッド=電線にらせん状に巻かれる線で、着雪を防ぐためのもの。
ダンパ=電線に取り付けるおもりで、微風振動を吸収させるもの。
スリートジャンプ=付着氷雪が脱落するときの電線の跳躍現象。他の振動に見られるような共振振動とは異なり、減衰振動であり、持続性はない。しかし、跳躍が大きいと相間短絡を起こすことがあるため、装柱設計時に電線配列を検討、吟味したり、オフセットを設けたりして事故の発生を防止する必要がある。
ギャロッピング現象=送電線に雪や氷が付着した状態で強風が吹き寄せたとき、送電線が上下に激しく振動する現象のこと。着雪・着氷と風による送電線の自励振動現象であり、上下方向の他に水平方向とねじれ振動を伴う。相間スペーサによって防ぐことが可能。
アーマロッド=クランプで把握された部分の電線が微風による振動により素線切れするのを防ぐために巻き付けられる補強線のこと。電線と同種類の金属でできており、電線振動の応力軽減やアークによる電線の損傷、断線の防止にも使われる。
フェランチ効果=地中送電線のように対地間の静電容量が大きい場合、受電端電圧が送電端電圧よりも上昇する現象。
リアクトル接地方式=架空系統で消弧リアクトル接地方式(地絡電流0)、ケーブル系統で補償リアクトル接地方式をとるために用いられる。
静電誘導障害=送電線と通信線の相互の静電結合によって、通信線に誘導電圧が生じること。
電磁誘導障害=送電線が通信線に接近しているとき、送電線に地絡事故が生じたときの地絡電流により発生した磁界の影響で通信線に起電力が誘導される現象のこと。
誘導障害の対策=電力線と通信線を話す、遮蔽線を設ける、通信線に遮蔽装があるケーブルを採用する、ねん架する、架空地線の条数を多くする、地絡電流を小さくする(高抵抗の接地方式をする)など。
ねん架=交流送電において、架空送電線路の各相のインダクタンスや静電容量の不平衡をなくすために、電線の位置を入れ替えること。
コロナ臨界電圧=コロナ放電が発生する最小の電圧のこと。
スポットネットワーク方式=複数の需要家で共用する2本以上の特別高圧配電線路からT分岐で引き込み、受電用断路器を通して接続されたネットワーク変圧器を、ネットワークプロダクタ、プロテクタヒューズを通して、構内ネットワーク母線で並行運転させる、配電方式のこと。人口100万人を超える大都市で用いられる。
低圧ネットワーク方式=ネットワーク母線が三相4線式低圧415V/240V級のもの。低圧発電機を使用する中規模需要家にも値いられる。
特別高圧断路器=各回線には変圧器の励磁電流および充電電流を開閉できる能力を有する断路器(DS)、または遮断器が設けられ、その二次側にはネットワーク変圧器接地されているもの。
ネットワーク用変圧器=ネットワーク用の変圧器は1回線が停電した場合においても他の変圧器で需要家の負荷をすべてまかなえるようにする。
プロテクタヒューズ=ネットワーク変圧器二次側に接地されるもので、電力会社変電所の不必要な遮断を防止し、保護協調を行う。
プロテクタ遮断機=ネットワーク継電器で制御され、気中遮断機などが用いられる。
絶縁協調=高電圧系統全体として、安全でしかも経済的な絶縁設計を行うこと。架空地線等を用いて直撃来に対して防護し、接地抵抗を低減して雷遮蔽の有効化を図る、開きによって異常電圧の値を低減し、機器の絶縁強度と協調するなどのことを行う。
保護協調=回路に事故が発生した場合、自己回路の遮断機やヒューズのみが動作して、事故回路を電源から切り離し、他の健全回路には給電を継続し、かつ負荷機器や回路機器、さらには保護する遮断機が損傷しないように保護器具の動作特性曲線を調整すること。
ガバナフリー運転=発電用水車や蒸気タービンの調速機の動作に負荷制限器による制限を設けず、周波数の変動に対して自由に応動させて運転すること。周波数が低下した場合は、回転機の出力が増加し、周波数が上昇した場合は、出力が減少するよう自動制御されるので、電力系統の周波数の安定維持に効果を発揮する。
