汽力発電所=蒸気の膨張力を利用した発電所。重油やLNG(液化天然ガス)、石炭などを燃やした熱で高温・高圧な蒸気を作成し、蒸気タービンの羽根車を回して発電する。比較的低温域(600℃程度)の熱エネルギーを使用する。
ボイラ=燃焼室で燃料を燃焼することによって得られる熱エネルギーを使って、水を水蒸気にする機械
蒸気タービン=汽力発電で主に回転する部分。
復水器=タービンを回した後に水蒸気を再び見ずに戻す部分。
給水ポンプ=ボイラに圧縮した水を与える機械。
エントロピー=熱統計力学におけるその物質の状態の乱雑さのこと。
等圧受熱=圧力を一定に保ったまま温度が上がること
等圧放熱=圧力を一定に保ったまま温度が下がること
断熱膨張=外部と熱のやり取りをせずに体積を増やすこと(圧力・温度が下がる)
断熱収縮=外部と熱のやり取りをせずに体積を減らすこと(圧力・温度が上がる)
コンバインドサイクル発電=火力発電と汽力発電を同時にやる発電。火力発電では、ガスの燃焼で起きた加圧器対でタービンを回し、汽力発電では加圧器対によって水を水蒸気に替え、この水蒸気でタービンを回す。
タービン翼=タービンの翼(羽根)のこと。
空気圧縮機=火力発電でタービンを回す空気を圧縮する機械
窒素酸化物=環境汚染の代表的な物質。別名ノックス(NOx)。火力発電や汽力発電でボイラーから発生する。
ばいじん=産業廃棄物の一つ。集塵設備で集められるすす、チリ、埃、灰のこと。
燃えかす=産業廃棄物の一つ。炉内に残ったすす、チリ、埃、灰のこと。
