ケイ素鋼板=炭素量が極めて低い軟鋼にケイ素0.5～0.6%を加えた鋼板。変圧器や発電機、電動機の鉄心に用いられる。50Hzの鋼板磁場で最大磁束密度1.7Tのとき、1kg辺りの鉄損および800A/mの磁場での磁束密度、板厚によって数種のケイ素鋼板が規格化されている。
アモルファス材=結晶構造を持たない材料であり、ケイ素鋼板よりも抵抗率が3倍、鉄損が1/3～1/4倍、励磁電流が1/3倍、硬くてもろく加工しにくく、飽和磁束密度が小さく、磁気ひずみが大きく、騒音が大きく、比較的高価。
磁心材料に求める性能=飽和磁束密度が大きい、透磁率が大きい、抵抗率が大きい、保持力が小さい、残留磁気(ヒステリシス)が小さい。
鋼板組立柱=鋼板を材料とした管状の柱を各構成部材を継ぎ合わせて1本の柱にするもの。パンザーマスト、という有名な商品名があったりする
区分開閉器=受電店の責任区分または財産区分として接地する開閉装置のこと。電気の供給を受ける電力会社との責任分界点となる。制御電源が必要だが確保できない場合は高圧電線路からAC100Vを得るためのVT(計器用変圧器)を内蔵するものもある。
配電用遮断機(MCCB)=引き込み開閉基盤などに収容され、低圧受電での区分開閉器として使われる。
気中負荷開閉器架空引き込み用(PAS)=架空引き込みでの区分開閉器として使われる。
気中負荷開閉器地中引き込み用(UGS)=地中引き込みでの区分開閉器として使われる。
消弧能力=ヒューズで電流を遮断したときに生じるアーク放電を消す能力のこと。転じて、電流を遮断する能力のこと。
真空遮断器=高真空の優れた絶縁耐力と、アークの消弧能力を利用して電流の遮断をする。
ガス遮断器=六フッ化硫黄ガスを吹き付けることでアーク放電を消滅させる。
ガス絶縁変圧器=六フッ化硫黄ガスを絶縁媒体として使用する変圧器。SF6ガスが不燃性なので、防災性が高い。地下の変電所や屋内式変電所に多い。
油入変圧器=絶縁油を絶縁媒体として使用する変圧器。
