調速機=水車の回転速度を一定に保つための機械。機械式と電子式があり、入力は水車の羽の回転数で同じだが、機械式は油圧サーボを、電子式はニードル弁の開閉をそれぞれ制御する。
パイロットバルブ=バルブ(電磁弁)の一種。流体の圧力を介してパイロット弁を作動させるタイプがこれに当たる。圧力を入力しているため、アナログな入力が可能。
直道バルブ=バルブ(電磁弁)の一種。コイル内部の可動鉄心に直接付いているのがこれにあたる。ON/OFFの入力しか出来ない。
ペルトン水車=高いところから水を落とし、水車の羽を落とした水の衝撃によって回転させることで回す水車。変換効率が高く、抗落差の水力発電所に向いている。
ランナ=水車の羽の部分のこと。
ノズル=ペルトン水車の水を羽に落とすために吐き出す部分のこと。
ニードル弁=ペルトン水車の流量調整用の弁のこと。腐食を起こしやすいため、取り替えやすい構造になっている。
キャビテーション=ニードル弁を使用していると起こりやすい腐食のこと
デフレクタ=ペルトン水車における安全装置の一つ。故障などにより、負荷が急激になくなると、水車が過回転を起こす。そのため、流量を下げなければならないが、ニードル弁を急激に動かすと水激作用により、大事故に繋がるため、これを使って落下中の水を水車の外にそらしてやり、それからニードル弁を閉じる。
フランシス水車=吸入部と吐出部の圧力差によって、羽を回転させる水車。高低差を圧力として利用するタイプ。
ガイドベーン=フランシス水車の羽の部分のこと。可動式であり、流量を調節できる。
カプラン水車=フランシス水車を小落差な水力発電所でも適応できるように、プロペラが低い位置に取り付けられているもの。
揚水式発電=昼間のうちは高位置の池からの水力で発電し、夜間に火力や原子力による電力を使って再び水を戻すタイプの発電。夜間の電力消費が抑えられていることからそのように使われる。
位置水頭=位置エネルギーを水の高さに置き換えたもの
全水頭=水頭の全部の総和のこと。位置、圧力、速度がある。
圧力水頭=圧力エネルギーを水の高さに置き換えたもの
速度水頭=運動エネルギーを水の高さに置き換えたもの
ベルヌーイの定理=同じ重力において、非粘性、非圧縮流体の定常な流れに対して、全水頭は一定であるという定理。
ベルヌーイの定理における位置水頭=水深h
ベルヌーイの定理における圧力水頭=(p/ρg):ρは水の密度、pは水圧、gは重力加速度
ベルヌーイの定理における速度水頭=(v^2/2g):vは水の流速、gは重力加速度
ベルヌーイの定理の式=位置水頭＋圧力水頭＋速度水頭 eq 一定
