NAS電池=負極にNa、正極にSを用いた二次電池のこと。
浮動充電方式=商用電源が繋がっている間は商用電源から供給して負荷を動かしつつ、並列に接続された二次電池の充電を行い、停電時は二次電池によって負荷に供給するという方式。電源の容量が大きくなりがちだが、瞬断が起こらないメリットがある。
無停電電源装置=停電時でも電力を供給し続ける装置。商用電力から電力を受け取り、電力を蓄積し、一定規格の電力を出力する部分が搭載されている。可変交流の出力をVVVF、固定交流の出力をCVCF(低電圧低周波数電源)という。
分散型電源=電力供給の一形態であり、比較的小規模な発電装置を消費地近くに分散配置して電力の供給を行う機械やそういった方式のこと。二次送電系統への系統連系を中心とした中小規模の発電施設から、太陽光や風力、燃料電池などの規模の小さい低出力の発電装置まで、各種の多様な電源が含まれる。
ステップ式高圧自動電圧調整器(SVR)=配電線の電圧は負荷電力による線路電圧降下のため、供給地点、時間帯によって変動するため、高圧配電線の電圧を規定の電圧範囲に収まるように調整する目的で設置されるもの。
スポットネットワーク方式=複数の需要家で共用する2本以上の特別高圧配電線路からT分岐で引き込み、受電用断路器を通して接続されたネットワーク変圧器を、ネットワークプロダクタ、プロテクタヒューズを通して、構内ネットワーク母線で並行運転させる、配電方式のこと。人口100万人を超える大都市で用いられる。
低圧ネットワーク方式=ネットワーク母線が三相4線式低圧415V/240V級のもの。低圧発電機を使用する中規模需要家にも値いられる。
特別高圧断路器=各回線には変圧器の励磁電流および充電電流を開閉できる能力を有する断路器(DS)、または遮断器が設けられ、その二次側にはネットワーク変圧器接地されているもの。
ネットワーク用変圧器=ネットワーク用の変圧器は1回線が停電した場合においても他の変圧器で需要家の負荷をすべてまかなえるようにする。
絶縁協調=高電圧系統全体として、安全でしかも経済的な絶縁設計を行うこと。架空地線等を用いて直撃来に対して防護し、接地抵抗を低減して雷遮蔽の有効化を図る、開きによって異常電圧の値を低減し、機器の絶縁強度と協調するなどのことを行う。
保護協調=回路に事故が発生した場合、自己回路の遮断機やヒューズのみが動作して、事故回路を電源から切り離し、他の健全回路には給電を継続し、かつ負荷機器や回路機器、さらには保護する遮断機が損傷しないように保護器具の動作特性曲線を調整すること。
ガバナフリー運転=発電用水車や蒸気タービンの調速機の動作に負荷制限器による制限を設けず、周波数の変動に対して自由に応動させて運転すること。周波数が低下した場合は、回転機の出力が増加し、周波数が上昇した場合は、出力が減少するよう自動制御されるので、電力系統の周波数の安定維持に効果を発揮する。
