トリウム=Thで示される、原子番号９０の物質。核燃料に使われる。
結合エネルギー=1molの化合物が引き合っている状態を離すために必要なエネルギー
ウラン235/92の持つエネルギー=石炭数トンで火力発電する量
ウラン235/92の濃縮濃度
連鎖反応=核分裂が起きた後に出てきた中性子によって別の原子にあたり、核分裂を再び起こす現象。指数関数的に増加する。出てきた中性子の持つ質量と分裂したウラン原子の質量の総和は、もとのウランの質量に満たないが、その差はそれらが持つ結合エネルギーと等しい。
所内率=発電機出力のウチ何パーセントを発電所自体で消費するかを表したもの。
軽水炉(加圧水型)=核分裂反応によって生じた熱エネルギーで一次冷却材である加圧水(圧力の高い軽水)を300℃以上に熱し、一次冷却材を蒸気発生器に通し、そこにおいて発生した二次冷却材の軽水の高温高圧蒸気によりタービン発電機を回す方式
軽水炉(沸騰水型)=核燃料を用いた原子炉のウチ、純度の高い水が減速材と一次冷却材を兼ねる軽水炉の一種
減速材=中性子のスピードを減速させ、角に衝突しやすくさせることで、核分裂の効率をよくするもの。日本では水が使われる。
遮へい材=原子炉から漏れ出る各種の放射線(α線、β線、γ線、中性子、核分裂生成物)から運転員などの人体保護のために設置する原子炉を取り囲む物質。高速中性子の減速、減速された中性子の吸収、炉内から直接出るγ線、遮蔽構造物と中性子との相互作用により生ずるγ線の吸収が必要であり、主に鉛、コンクリート、鉄板が使われる。
一次冷却ポンプ=原子炉で発生した熱を熱交換器を介して熱を外部に取り出す構成のもののの中で、一次側の冷却剤を炉心と熱交換器の間に循環させ、炉心の熱除去と熱の取り出しをするポンプのこと。
蒸気発生器=炉心で発生した熱を二次冷却系側に伝達させる熱交換器のこと。
加圧器=加圧水型軽水炉原子力発電で用いられる。炉内の加熱された冷却材(水)の沸騰を防ぐ。
給水ポンプ=復水器において復水された冷却水を原子炉または蒸気発生器へ供給するポンプ
再循環ポンプ=BWRの原子炉冷却材を原子炉内で強制循環させ、炉心の熱除去および炉心内の冷却材流量の調整により、原子炉出力を制御するためのポンプ。
MOX燃料
イエローケーキ
プルサーマル
